大家好，我是小❤，周末看了最近热映的电影《年会不能停》。

电影通过一位高级钳工的无厘头翻身，揭露了互联网大厂的荒诞与黑话满天飞的职场，也是每个深陷其中的打工人的真实写照。

借用大鹏在电影里的一句话：“这真是小刀开屁股，开了眼了！”



以前，小 A 也是个理想主义者，面对着办公室里飘过的互联网黑话，开始他觉得很有意思，但用他的原话来说：“这禁不起细想，因为那会让人在痛苦中麻木”。

比如电影中，当“优化”变成裁员的代名词，“广进计划”成为赶人走的通告。还通过**谐音梗**裁员（财源）广进，让电影观众们啼笑皆非，电影里的高管们却习以为常。

这些新时代的魔咒，让我们不得不正视那张似笑非笑的遮羞布。



身在互联网大厂的小 B 也是如此，每天躺在无尽代码堆和会议纪要的山中，他试图捕捉领导们滔滔不绝的“黑话精髓”：要“对齐颗粒度”，“拉齐水位”，否则你就是公司里的杂鱼；要努力“打通底层逻辑”，搞清楚“市场组合拳”，这样才可以守得云开。

这一系列术语在《年会不能停》里被尽情嘲讽，电影所表现出的是普通职场人的无奈与戏谑。很多被冠以**打工人**称谓的普通员工，一边自嘲着沉默的大多数，另一边还要失败地融入这个用**互相对齐颗粒度**来掩饰压力的世界。

其实，最讽刺的还是，电影中的众和基团（影射一些互联网大厂），需要借助“广进计划”进行裁员，却在这之前要大张旗鼓地办一场耗资不菲的年会。用一场表明公司所谓“繁荣”的盛会，来弱化即将到来的大规模“优化”行动。

这场荒诞的喜剧在屏幕上演绎着，而在很多人的职场生涯中，也自成一幕。

小 C 便是如此，他在一家创业公司里做开发，由于公司领导层的决策失误，团队历经多轮“优化”，而他作为“二期人员”也在优化名单中。

在市场的洗涤下，公司资金链断裂引发团队洗牌，这样的例子比比皆是。但不一样的是，小 C 所在的公司普通员工先是降薪、然后迫使员工主动离职，扣押赔偿金，延迟缴纳公积金等等，但高管们却毫发无损。

正如《年会不能停》里的天台那幕，白客饰演的马 Jack（彩蛋自寻，当建林说为啥不叫 Jack 马时，马杰说那不是僭越了嘛~），道出了无数打工人的无奈：在纷扰中继续上演着**存在即合理**的戏码，但在权力游戏中，他们的存在感却如此稀薄，“工作是我辛辛苦苦做的，但功劳簿永远属于那些会汇报的人”。然而，如果“公司真的搞出问题了”，那些替我们作出决策的高管们，又真的会因此下岗吗？



除了以上的问题，电影里还有一句话：“当一个坏员工不容易，容易被裁；但当坏领导还是挺简单的”，影射了无数“不作为”领导的通病。

脱口秀演员食肉动物（大木&晃晃）告诉我们 “当领导的秘诀，在于让下属互相鞭策，展示亲和力。”

 转眼间，下层员工的不满被巧妙地转移开，彼此间的猜忌和竞争成了常态。在这场看似和平的战争里，打工人却成了互相出卖的棋子，而管理层所做的，则是舞动着“感情投资”的鞭子，悄然变化游戏规则。

“我不是985毕业的，进不了大厂，只能在大厂做个外包。”电影中 Pony 的这句话，不仅折射了很多互联网相关行业的学历歧视，重点还在后面句。“在领导的眼中，这些人永远只是那个理想主义的傻子”，“你进不了大厂”，也许正是他们随口而出的理由。



然而，疲于奔命的我们，从何说起抵抗的勇气？从电影那搔动心灵的金句再次思考：或许，我们可以是胡建林，可以是敢于打破规则的潘妮，可以是不遗余力挽救同僚的马杰克。

在这个被遮羞布包裹的世界里，尽管荒诞不绝，但是理想主义的火花，依旧可以在我们心中燃烧。

现实是残酷的，但同样给了我们深挖问题的铁锹。电影里的金句“执行不坚决，就是坚决不执行”，我们被逼得必需醒悟。事实上，每个人心中都有一个未来的维也纳，我们必须挣扎出风雨，才能迎接黎明的曙光。

互联网黑话体系，无疑是当今职场最大的遮羞布之一。但电影所带来的，并非只是一时的笑话和嘲讽，而是一次次关于价值观与生存状态的深思。当我们允许自己成为话语的玩偶，当我们沉醉于“裁员广进”的虚妄，我们正在为自己编织一张无形的网。

《年会不能停！》中的串烧歌词“脏活累活都我干，功劳簿与我无关”，已成为现实生活中的真实剧本。它让我深刻领悟到，不论未来转变多快，不论黑话怎样改变，唯有坚持内心的真诚与理想，我们才能闯出这片荒谬的迷雾。

这是一场职场童话的醒悟之旅，这是一次互联网大厂遮羞布揭起的狂欢。在这幅荒诞的喜剧中，我们或许不能改变全局，但至少，我们能选择站起来，用真实的吐槽，用常识的权杖，用身边的小确幸，鼓起那一点点对现实的反抗之风。即使最终只是小浪花一朵，亦足以让人心生几许暖意。

结语：

当我们说出一句“裁员广进”，究竟是在揭开多少互联网大厂的遮羞布？也许，不仅是不堪的企业文化，不仅是冷酷的裁员现实，更是我们失真的价值判断。站在新的时代交界处，我们，每一个互联网时代的人，不应停留在语言的游戏里，更要勇敢地透过那层遮羞布，追寻那份让人坚持到底的理想主义。毕竟，真正的裁员潮从不会流传太久，而人性的光辉永不磨灭。

这部电影，这个故事，它不是深入骨髓的悲歌，而是如晨光一般的唤醒。让我们一起将那遮羞布揭得彻底一些，让更多的人用真诚和勇气去迎接每一个职场的清晨。