蜂窝式体系结构可以为客户和企业提供显著的好处，例如提高可用性、弹性和工程速度。
自动化蜂窝基础设施需要解决关键问题：隔离、新蜂窝的创建、部署、权限和监控。
蜂窝架构依靠有效的请求路由和监控来实现高可用性目标。
自动化可以通过基础设施作为代码（IaC）和构建管道来实现，也可以通过采用标准化的应用程序组件来简化。
然而，没有一个一刀切的解决方案。个人可以选择最适合他们需求的工具，并确定自动化实施的级别。
什么是蜂窝体系结构？
蜂窝式体系结构是一种设计模式，有助于在多租户应用程序中实现高可用性。目标是设计应用程序，以便将其所有组件部署到一个完全自给自足的独立“单元”中。然后，创建这些“单元”的许多离散部署，它们之间没有依赖关系。
每个单元都是一个完全可操作的、自主的应用程序实例，可以为流量提供服务，不依赖于任何其他单元，也不与任何其他单元交互。
来自用户的流量可以分布在这些单元中，如果一个单元发生中断，它只会影响该单元中的用户，而其他单元则保持完全运行。这最大限度地减少了您的服务可能遇到的任何中断的“爆炸半径”，并有助于确保中断不会影响您的SLA，为大多数用户提供服务。
有许多不同的策略来组织你的小区，并决定哪些流量应该路由到哪个小区。有关蜂窝架构的好处和这些不同策略的一些例子的更多信息，我们强烈推荐Peter Voshall在re:Invent 2018中的演讲：“AWS如何最大限度地减少故障的爆炸半径”。
管理具有许多独立单元格的应用程序可能会让人望而生畏。因此，为创建和维护单元所需的公共基础设施任务构建尽可能多的自动化是非常有价值的。在本文的其余部分中，我们将不太关注蜂窝架构的“为什么”，而更多地关注创建这种自动化的“如何”。有关“为什么”的更多信息，请查看Peter的演讲和文章末尾附加资源部分的链接！
自动化蜂窝架构
在寻求自动化蜂窝基础设施的过程中，有五个关键问题需要解决：
隔离：我们如何确保细胞之间有明显的界限？
新细胞：我们如何使它们持续有效地在线？
部署：我们如何在每个单元格中获取最新的代码更改？
权限：我们如何确保单元格的安全并有效管理其入站和出站权限？
监测：操作员如何一眼就能确定所有细胞的健康状况，并轻松识别哪些细胞受到停电的影响？
有许多工具和策略可以用来解决这些问题。本文将讨论Momento为我们提供的行之有效的工具和解决方案。
不过，在解决这些具体问题之前，我们将谈一谈标准化。
标准化
将应用程序中所有组件的构建/测试/部署生命周期的某些部分标准化，可以更容易地围绕它们构建通用自动化。推广自动化将使您更容易在需要部署到每个单元的所有组件中重用基础架构代码。
需要注意的是，我们讨论的是标准化，而不是同质化。大多数现代云应用程序都不是同质的。您的应用程序可能包括五个不同的微服务，它们运行在一些平台组合上，如Kubernetes、AWS Lambda和EC2。为了为所有这些不同类型的组件构建通用自动化，我们只需要对其生命周期的几个特定部分进行标准化。
标准化-部署模板
那么，我们需要标准化什么呢？让我们考虑一下在向生产环境推出代码更改时通常涉及的步骤。它们可能是这样的：
开发人员将代码更改提交到版本控制存储库。
我们用最新的变化构建了一个二进制工件；这可能是一个docker映像、一个JAR文件、一个ZIP文件或其他工件。
工件被发布或发布：docker映像被推送到docker存储库，JAR文件被推送到maven存储库，ZIP文件被推到云存储中的某个位置，等等。
工件被部署到您的生产环境中。这通常涉及到在蜂窝环境中串行部署到每个蜂窝。
因此，对于我们应用程序的任何给定组件，这是我们希望部署过程看起来像什么的粗略模板：
图1：最小部署模板
现在，蜂窝式体系结构的目标之一是最大限度地减少停机的爆炸半径，而停机最有可能发生的时间之一是在部署后立即发生。因此，在实践中，我们希望在部署过程中添加一些保护措施，这样，如果我们检测到问题，我们就可以停止部署更改，直到我们解决它。为此，添加一个我们可以首先部署到的“暂存”单元，以及在部署到后续单元之间的“烘焙”期是个好主意。在烘焙期间，我们可以监控指标和警报，并在出现任何问题时停止部署。因此，现在我们针对任何给定组件的部署模板可能看起来更像这样：
图2：具有“烘焙”阶段的部署模板
现在，我们的目标是推广我们的自动化，以便可以轻松地为任何应用程序组件实现这组部署步骤，而不管该组件是基于什么技术构建的。
许多工具可以自动执行上述步骤。在本文的其余部分，我们将使用一些基于我们在Momento选择的工具的示例，但您可以使用最适合您特定环境的任何工具来实现这些步骤。
在Momento，我们的大部分基础设施都部署在AWS中，因此我们倾向于使用AWS工具。因此，对于在EC2上运行并通过CloudFormation部署的应用程序的给定组件，我们使用：
用于定义和执行阶段的AWS CodePipeline
用于执行单个构建步骤的AWS CodeBuild
AWS Elastic Container Registry用于发布组件的新docker映像
用于将新版本部署到每个单元的AWS CloudFormation
AWS步骤功能用于在“烘焙”步骤期间监控警报，并决定是否安全地部署到下一个单元
图3：部署阶段实施-CloudFormation风格
对于一个基于Kubernetes的组件，我们可以实现相同的步骤，只需一个小的变化：我们使用AWS Lambda对k8s进行API调用，而不是CloudFormation，将新图像部署到单元中。
图4：部署阶段实现-Kubernetes Flavor
希望你能看到我们正在努力实现的目标；尽管组成我们的应用程序的组件的技术堆栈存在差异，但我们可以定义一个通用模板来说明推出新更改所涉及的步骤。然后，我们可以主要使用相同的工具链来实现这些步骤，对特定步骤进行一些小的修改。在我们所有组件的构建生命周期中实现一些标准化，将使我们能够以通用的方式为这些步骤构建自动化，这意味着我们可以重用大量基础设施代码，并且我们的部署将在所有组件中保持一致和可识别。
标准化-构建目标
那么，我们如何在各个组件中标准化必要的步骤呢？一个有价值的策略是定义一些标准化的构建目标，并在所有组件中重用它们。在Momento，我们使用了一种久经考验的技术：Makefiles。
Makefile非常简单，而且它们已经存在了很长时间。他们为这个目的工作得很好。
图5：使用Makefile的标准化构建目标
在左边，您可以看到我们的一个Kotlin微服务的Makefile中的一个片段。右边是Rust服务的Makefile中的一个片段。构建命令非常不同，但重要的一点是，我们在这两个命令上都有相同的目标列表。

例如，我们有一个管道构建目标，它控制该特定服务的部署过程的构建步骤中发生的事情。然后，我们有一些“细胞引导”和“GCP细胞引导”的目标，因为我们可以为Momento部署到AWS细胞或GCP细胞。Makefile目标名称相同；这意味着，在这些单独服务之外运行的基础设施的其他部分现在有了这个共同的生命周期，他们知道，当我们进行部署等操作时，他们可以依赖于每个组件内部的存在。
标准化-细胞登记
另一个帮助我们标准化自动化的构建块是“单元格注册表”。这只是一种机制，可以为我们提供我们创建的所有单元格的列表以及有关它们的基本元数据。
图6：单元注册表的TypeScript模型

在Momento，我们用TypeScript建立了我们的细胞注册表。我们有大约100行TypeScript，它们定义了一些简单的接口，我们可以使用这些接口来表示关于我们单元格的所有数据。我们有一个CellConfiguration接口，这可能是最重要的一个；它捕获关于给定细胞的所有重要信息。这是生产细胞还是显影剂细胞？它在哪个地区？此单元格中端点的DNS名称是什么？它是AWS细胞还是GCP细胞？
我们还有一个MomentoOrg接口，其中包含一组CellConfigurations。因此，组织只是跟踪所有现有单元格的一种方式。
使用这些接口提供的模型，我们可以再编写一点typescript代码来实例化它们，并创建关于我们的细胞的所有实际数据。以下是该代码的一个片段：
图7：我们的“阿尔法”细胞的细胞注册数据
这就是我们的“阿尔法”细胞的数据可能看起来的样子。我们有一个单元格名称、帐户ID、区域、DNS配置等。现在，每当我们想添加一个新单元格时，我们只需输入此单元格注册表代码并向该数组添加一个新项。
现在我们已经掌握了关于我们细胞的所有这些数据，我们需要将其发布在一个可以从我们的其他基础设施访问的地方。根据您的需要，您可能会做一些复杂的事情，比如将数据放入可以查询的数据库中。我们不需要任何复杂的东西，所以我们只需要将数据存储为S3上的JSON。
单元注册表的最后一个组件是一个小型TypeScript库，它知道如何从S3中检索这些数据并将其转换回TypeScript对象。我们将该库发布到一个私有的npm存储库，并且我们可以在基础结构代码的其他任何地方使用它。这使我们能够开始在所有基础设施自动化中构建一些通用模式；我们可以在所有单元上循环，并为每个单元配置相同的自动化。
标准化-Cell引导脚本
我们用来推广自动化的最后一个标准化部分是“单元引导脚本”。将应用程序的所有组件部署到一个新单元可能非常具有挑战性、耗时且容易出错。但是，单元引导脚本可以简化过程，并确保从一个单元到下一个单元的一致性。
假设每个应用程序组件的源代码都位于git repo中，那么，给定上面的构建块，引导新单元的逻辑如下所示：
使用单元格注册表查找此单元格所需的所有单元格元数据（例如，AWS帐户ID、DNS配置等）
对于每个应用程序组件：
克隆该组件的git-reo
从Makefile运行标准化细胞引导目标
图8：单元引导脚本
该脚本只需五行代码，就为部署应用程序的新单元提供了一个通用且可扩展的解决方案。如果将新组件引入到应用程序中，脚本将保持适应性，并确保部署过程简单一致。
把它放在一起
既然我们已经定义了一些标准化的构建块，以帮助我们组织有关单元的信息，并概括应用程序组件的各种生命周期任务，现在是时候重新审视我们需要解决的五个问题的列表了，以使我们的基础设施在所有单元中实现自动化。
隔离
在AWS环境中，确保单元之间隔离的最简单方法是为每个单元创建一个单独的AWS帐户。起初，如果你不习惯管理多个账户，这可能会让人望而生畏。然而，AWS今天的工具已经非常成熟，使其比您想象的更容易。
在一个专用的AWS帐户中部署一个单元格可以确保与其他单元格隔离，这是默认的姿势。您必须为一个单元格设置复杂的跨帐户IAM策略才能与另一个单元格进行交互。相反，如果您将多个单元部署到一个AWS帐户中，则需要设置复杂的IAM策略，以防止单元之间进行交互。IAM策略管理是与AWS合作中最具挑战性的部分之一，因此您可以随时避免这样做，这将为您节省时间和麻烦。
使用多个帐户的另一个好处是，您可以使用AWS Organizations将帐户链接在一起，然后使用AWS Cost Explorer按单元格可视化和分析您的成本。如果您选择将多个单元部署到一个AWS帐户中，则必须仔细标记与每个单元相关的资源，以查看每个单元的成本。使用多个帐户可以免费获得此功能。
图9:AWS成本资源管理器查看每个单元格帐户的成本
与蜂窝体系结构密切相关的一个挑战是路由。当您有多个独立的单元格，每个单元格都运行应用程序的副本时，您必须选择一种策略，将流量从用户路由到所需的单元格。
如果您的用户通过您提供的SDK或其他客户端软件与您的应用程序进行交互，那么将流量路由到各个单元格的一种简单方法是为每个单元格使用唯一的DNS名称。这是我们在Momento使用的方法；当我们的用户创建身份验证令牌时，我们在令牌中包含该用户的适当单元的DNS名称作为声明，然后我们的客户端库可以根据该信息路由流量。
但是，这种方法只适用于某些用例。如果您的用户通过web浏览器与您的服务交互，您可能希望为他们提供一个DNS名称，以便他们可以在浏览器中访问，这样他们就不需要知道您的单元格。在这种情况下，有必要创建一个薄路由层来引导流量。
图10：用于小区隔离的路由层路由层应该尽可能小。它应该包含最低限度的逻辑来识别用户（基于请求中的一些信息），确定用户应该路由到哪个单元，然后相应地代理或重定向请求。
这个路由层提供了更简单的用户体验（用户不需要了解您的单元），但它是以您的体系结构中必须维护和监控的新的全局组件为代价的。它也成为了一个单一的故障点，否则你可以通过使用蜂窝式架构在很大程度上避免这种情况。这就是为什么你应该努力保持它尽可能小和简单。
然而，拥有这样一个路由层的一个好处是，它可以透明地将客户从一个单元迁移到另一个单元。假设一个用户超过了一个单元格，您希望将其移动到一个更大或不那么拥挤的单元格。在这种情况下，您可以为新单元的使用做好准备，然后部署对路由逻辑/配置的更改，以重定向其流量，而无需他们知道发生了什么。
新建单元格
如果你按照我们上面的标准化部分进行操作，你可能已经直觉到我们已经完成了大部分工作来解决如何创建新细胞的问题。我们所需要做的就是：
在我们的组织中创建一个新的AWS帐户
将该帐户添加到我们的手机注册表中
运行单元引导脚本以构建和部署所有组件
就是这样！我们有一个新牢房。因为我们在Makefiles中对每个组件的构建生命周期步骤进行了标准化，所以部署逻辑非常通用，几乎不需要花费什么精力就可以启动一个新的单元。
部署
对于任何应用程序体系结构来说，部署可能是最具挑战性的问题，但对于蜂窝式体系结构来说尤其如此。值得庆幸的是，近年来，作为代码工具的基础设施的重大进步使其中一些挑战变得更加容易解决。
在过去的几年里，大多数IaC工具都使用声明性配置语法（如YAML或JSON）来定义您希望创建的资源。然而，最近的趋势为开发人员提供了一种使用真实编程语言来表达基础设施定义的方法。开发人员现在有机会利用熟悉的编程语言的表达能力和功能来定义基础设施组件，而不是费力地处理复杂而冗长的配置文件。这类新工具的示例包括：
AWS CDK（云开发工具包）-用于部署CloudFormation基础设施
AWS cdk8s-用于部署Kubernetes基础设施
CDKTF（用于Terraform的CDK）-用于通过HashiCorp Terraform部署基础设施
这些工具使我们能够使用类似for循环的构造来消除数百行的样板文件YAML/JSON。
图11:CloudFormation JSON与CDK TypeScript
用TypeScript这样的语言表达我们的基础设施的另一个非常强大的地方是，我们可以使用npm库作为依赖项。这意味着我们的IaC项目可以添加对单元格注册表库的依赖项，从而访问包含所有单元格元数据的数组。然后，我们可以在该阵列上循环，以定义每个单元所需的基础结构步骤。当添加新的单元格并更新单元格注册表时，基础结构也将自动更新！
特别是，AWS CDK和AWS CodePipeline的组合非常强大。我们可以使用通用模式为每个应用程序组件定义管道，并为每个组件设置必要的构建和部署步骤，同时共享大部分代码。
在Momento，我们为每种类型的阶段都提供了一些TypeScript CDK代码，我们可能需要将这些代码添加到AWS CodePipeline中（例如，构建项目、推送docker映像、部署CloudFormation堆栈、将新映像部署到Kubernetes集群等）
图12:将阶段添加到CodePipeline的CDK代码



我们创建了一个特殊的管道，称为“管道中的管道”。它是一个“元”管道，负责为每个应用程序组件创建单独的管道。
图13：管道管线
这个存储库是我们所有部署逻辑的唯一真理来源。任何时候，开发人员需要更改我们的部署基础设施，都可以在这一点上完成。我们对部署步骤列表所做的任何更改（例如更改单元的顺序或使“烘焙”步骤更加复杂）都将自动反映在我们的所有组件管道中。添加新单元格时，管道管道将运行并更新所有组件管道，以将新单元格添加到部署步骤列表中。
为了帮助改进我们的可用性，我们仔细考虑将什么订单部署到生产单元。根据大小、重要性和流量水平将单元格组织成波浪。在第一波中，我们部署到预生产单元，在将变革提升到生产单元之前，这些单元是变革的试验场。如果这些部署进展顺利，我们将逐步部署到越来越大的生产单元。这种分阶段部署方法能够控制更改的进展，并增加了我们在问题影响许多客户之前发现问题的可能性。
权限
为了管理进出单元的权限，我们在很大程度上依赖AWS的SSO，现在称为IAM身份中心。这项服务为我们提供了一个单一的登录启动页面，我们的所有开发人员都可以使用他们的谷歌身份登录，然后访问他们有权访问的任何帐户的AWS控制台。它还通过命令行和AWS SDK提供对目标帐户的访问，使操作任务自动化变得容易。
管理界面提供了对每个帐户内的用户访问的细粒度控制。例如，“只读”和“单元格操作员”等角色在单元格帐户中定义，授予不同级别的权限。
图14：AWS SSO帐户权限
将AWS SSO的角色映射功能与CDK和我们的单元注册表相结合，意味着我们可以完全自动化每个单元帐户的入站和出站权限。
对于入站权限，我们可以循环访问注册表中的所有开发人员和单元帐户，并使用CDK授予适当的角色。当一个新帐户添加到单元格注册表中时，自动化会自动设置正确的权限。我们在注册表中的每个单元上循环以获得出站权限，并根据需要授予对ECR映像或专用VPC等资源的访问权限。
监控
监测大量细胞可能很困难。重要的是要有一个监控故事，确保您的运营商能够在一个视图中评估所有细胞的服务健康状况；期望运营商查看每个单元格帐户中的指标并不是一个可扩展的解决方案。
要解决此问题，您只需要选择一个集中的度量解决方案，就可以将所有单元格帐户中的度量导出到该解决方案中。该解决方案还必须支持按维度对度量进行分组，在这种情况下，维度将是您的单元格名称。
许多度量解决方案都提供了这一功能；可以将来自多个帐户的度量聚合到中央监控帐户中的CloudWatch度量。存在大量的第三方选项，如Datadog、New Relic、LightStep和Chronosphere。
以下是LightStep仪表板的屏幕截图，Momento的指标按单元格维度分组：
其他好处
既然我们已经谈到了蜂窝式架构如何帮助实现高可用性，以及现代IaC和基础设施工具如何帮助您自动化蜂窝式基础设施，让我们注意一下您可以从这种自动化中获得的一些额外好处。
一个关键的好处是能够非常快速地培养新细胞。使用本文中描述的单元引导脚本，我们可以在数小时内从头开始部署一个新的单元。如果没有基本的标准化和自动化，这个过程的大部分步骤都必须手工完成，很容易需要数周时间。对于初创公司和小公司来说，敏捷地响应新客户的询问并快速添加新单元的能力可能是一个巨大的价值主张。这可能会决定达成一笔大交易还是错过它。
另一个巨大的价值是开发人员能够在自己的开发帐户中创建个人单元。有时，在没有真实环境的情况下，没有真正的方法来测试和调试依赖于多个服务或组件之间交互的复杂功能。
一些工程组织会尝试使用共享的开发环境来解决这个问题，但这需要开发人员之间的仔细协作，并且容易发生冲突和停机。相反，使用我们的单元引导脚本，开发人员可以在一天内启动和拆除应用程序的完全可操作的开发部署。这种敏捷的方法最大限度地减少了中断并最大限度地提高了生产力，使开发人员能够专注于自己的任务，而不会无意中影响到其他人。
没有一种尺寸适合所有人
在这篇文章中，我们讨论了我们选择的几种工具和技术来自动化我们的蜂窝基础设施。但重要的是要指出，对于本文中提到的任何给定技术，都有很多替代选择。例如，虽然Momento使用了几种AWS工具，但其他主要的云提供商，如GCP和Azure，为每个相关目标提供了类似的产品。
此外，您可以选择只自动化我们选择自动化的一个子集，也可以选择自动化更多超出我们在这里概述的内容！这个故事的寓意是，你应该选择对你的业务有意义的自动化水平，以及最适合你的环境的工具。
总结
蜂窝式体系结构可以使您的客户在可用性方面受益，并确保您达到SLA。它对您的业务灵活性和工程速度也很有价值。自动化这些过程只需要解决本文中提出的几个关键问题，以及在应用程序组件中标准化一些东西的一些工作。
由于作为代码空间的基础设施发生了变化，只要您抓住这些机会，将有关如何定义组件的一些事情标准化，自动化在今天就变得更简单了。

