作为分布式系统领域的一位资深架构师和后台开发者，我深知在分布式环境中，确保数据一致性和协调多个节点之间的并发操作是一项重要而复杂的任务。在这篇文章中，我将带你深入了解分布式锁，它是如何解决分布式系统中的并发问题的。

## 什么是分布式锁？

在分布式系统中，分布式锁是一种机制，用于协调多个节点上的并发访问共享资源。这个共享资源可以是数据库、文件、缓存或任何需要互斥访问的数据或资源。分布式锁确保了在任何给定时刻只有一个节点能够对资源进行操作，从而保持了数据的一致性和可靠性。

## 为什么要使用分布式锁？

### 1. 数据一致性

在分布式环境中，多个节点同时访问共享资源可能导致数据不一致的问题。分布式锁可以防止这种情况发生，确保数据的一致性。

### 2. 防止竞争条件

多个节点并发访问共享资源时可能出现竞争条件，这会导致不可预测的结果。分布式锁可以有效地防止竞争条件，确保操作按照预期顺序执行。

### 3. 限制资源的访问

有些资源可能需要限制同时访问的数量，以避免过载或资源浪费。分布式锁可以帮助控制资源的访问。



## 分布式锁要解决的问题

分布式锁的核心问题是如何在多个节点之间协调，以确保只有一个节点可以获得锁，而其他节点必须等待。这涉及到以下关键问题：

### 1. 互斥性

只有一个节点能够获得锁，其他节点必须等待。这确保了资源的互斥访问。



### 2. 可重入性

允许同一个节点多次获得锁，以避免死锁情况。



### 3. 死锁避免

确保即使节点在获取锁时发生故障，锁也会被释放，避免死锁。



## 分布式锁的实现方式

在分布式系统中，有多种方式可以实现分布式锁，每种方式都有其优点和缺点。以下是一些常见的分布式锁实现方式：

### 1. 基于数据库的分布式锁

使用数据库表中的一行记录作为锁，通过事务来获取和释放锁。

例如，使用 MySQL 来实现事务锁。首先创建一张简单表，在某一个字段上创建唯一索引（保证多个请求新增字段时，只有一个请求可成功）。

``` sql
CREATE TABLE `user` (   
    `id` bigint(20) NOT NULL AUTO_INCREMENT,   
    `uname` varchar(255) DEFAULT NULL,   
    PRIMARY KEY (`id`),   
    UNIQUE KEY `name` (`uname`) USING BTREE 
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=4 DEFAULT CHARSET=utf8mb4
```

当需要获取分布式锁时，执行以下语句：

``` sql
INSERT INTO `user` (uname) VALUES ('methodName')
```

由于 `name` 字段上加了唯一索引，所以当多个请求提交 `insert` 语句时，只有一个请求可成功。

使用 MySQL 实现分布式锁的优点是可靠性高，但性能较差。而且这把锁是非重入的，同一个线程在没有释放锁之前无法获得该锁。



### 2. 基于缓存的分布式锁

使用分布式缓存，如 Redis 或 Memcached，来存储锁信息。这种方式性能较高，但需要处理分布式缓存的高可用性和一致性。

setnx命令实现

```go
const (   
    // key 为本台机器的IP，一个服务实例部署在一台机器时，该加锁方式可以防止多实例运行此段代码   
    lockKey = getLocalIP() 
)

func getLock() {     
    methodName := "getLock"     
    val, err := conn.Do("set", methodName, lockKey, "nx", "ex", 100) 	
    if err != nil {         
        zaplog.Errorf("%s redis error, %s", methodName, err)
        ReportAlarmToMAS(MQPublishMessageFail, fmt.Sprintf("%s get redis key failed", methodName)) 	
    }     
    if val == nil { 		
        zaplog.Infof("%s get redis lock error", methodName)         
        return 	
    } 
}
```

问题：

1. 早期版本的 redis 没有 setnx 命令在写 key 时直接设置超时参数，需要用 expire 命令单独对锁设置过期时间，会导致死锁问题。比如，设置锁的过期时间执行失败了，导致后来的抢锁都会失败；
2. 后期版本的 redis 可设置超时时间，但存在加锁超时，锁自动释放，导致并发问题。比如，加锁时间为 5 秒，但 A 线程加锁时超时，用了 10 秒。导致想要阻塞的时间和实际阻塞的时间不一样；
3. 除了上面那种情况，还有一种情况会导致误删除；A 在获取锁 value 准备删除的时候，锁到期被删除了，B 再获取锁。此时 A 可能会误删除锁，B 业务就懵逼了；
4. 若 redis 用了主备模式：当客户端 A 从 master 节点获取到了锁，master 节点将锁同步到 slave 之前，master 宕机，slave 晋升为 master 主节点。此时客户端 B 来获取锁，由于加锁还未同步，所以依旧可以拿到锁。



解决方案：

1. 用 setnx 解决；
2. value 设置为当前线程的唯一标识，当另一个线程来操作时，先判断是不是自己线程的锁。若不是，则不能操作；
3. 用 LUA 脚本，来保证 redis 操作的原子性；
4. **Redlock**，Redis Distributed Lock，即 Redis 实现的分布式锁。当客户端抢锁时，需要从多个节点去申请锁，当从一半以上的节点上获取成功时，锁才算获取成功。

优点：非阻塞，相对其它方案性能高。

缺点：

- 锁释放的时间不好把控；
- 非阻塞，操作失败后，需要轮询，会占用 CPU 资源；

资料：分布式锁的七种方案，https://juejin.cn/post/6936956908007850014

Go实现分布式锁：https://zhuanlan.zhihu.com/p/606432288



### 3. 基于ZooKeeper的分布式锁

ZooKeeper是一个分布式协调服务，可以用于实现分布式锁。

Zookeeper 是一个为分布式应用提供一致性服务的中间组件，其内部是一个分层的文件系统目录树结构，规定其某一个目录下只能有唯一的一个文件名。其分布式锁的实现方式如下：

1）创建一个目录 mylock；

2）节点 A 想要获取锁，就得再该目录下创建一个临时顺序节点；

3）获取 mylock 目录下所有子节点，获取比自己小的兄弟节点。若无，则取得锁；

4）线程 B 创建的节点不是最小的节点，于是监听比自己次小的节点 A；

5）线程 A 释放锁后，删除 A 创建的节点；此时，线程 B 监听到变更事件，再次获取该目录下的最小节点，若是自己的节点，则获取锁；否则，继续监听比自己节点次小的节点。

它提供了良好的一致性和可用性，但部署和维护较为复杂。

优点：集群、无单点问题，可重入，可避免锁无法释放。

缺点：性能不如 Redis，主要是写操作（获取和释放锁）都需要在 leader 上执行，同步给 follower。



## 优缺点和常用实现方式

每种分布式锁的实现方式都有其优缺点，选择适合你的场景的方式非常重要。

- **基于数据库的分布式锁**：可靠性高，但性能较差，不适合高并发场景。
- **基于缓存的分布式锁**：性能较高，适合大部分场景，但需要处理缓存的高可用性。
- **基于ZooKeeper的分布式锁**：提供良好的一致性和可用性，适合复杂的分布式场景，但部署和维护复杂。

业界常用的分布式锁实现方式通常是基于缓存的方式，如使用 Redis 实现分布式锁。这是因为 Redis 性能优秀，而且可以满足大多数应用场景的需求。

在实际应用中，选择适当的分布式锁实现方式需要综合考虑你的应用需求、性能要求和可维护性，以确保系统能够在分布式环境中稳定运行。

分布式锁是分布式系统中的一项关键技术，它为我们解决了在多节点环境下的同步问题提供了有效的方法。无论你的应用规模如何，了解分布式锁的工作原理和各种实现方式都是非常有价值的。希望这篇文章能够帮助你更深入地理解分布式锁的重要性和实际应用。