### 1. 引言

不知道屏幕前的你们，曾经是否孤独地看着手机屏幕，却找不到人说话？

不知道屏幕前的你们，曾经是否有过面对无数的联系人，却不知道打给谁？

不知道屏幕前的你们，曾经是否觉得被全世界孤立，却没人理解自己？

如果没有，要么你是一位社交恐怖分子，八面玲珑；要么你是一位天之骄子/女，一直享受着万千宠爱。你无疑是非常幸运的，这很棒。

如果有，**一定逼自己一把，耐心地看完这篇文章！**



### 2. 友情的时间考验

大家好，我是橙子，是一个大学毕业多年的打工人。

昨天，和一位久别重逢的大学朋友相约，去了海边，玩到了很晚才回。

本来是想分享喜悦，把朋友重逢的照片发到了大学班群里，我猜想：应该会有几个熟人朋友发出好奇和疑问吧，或者简单问候一两句。

但是，两个小时过去了，整个班群里鸦雀无声！

尴尬，尬到想用脚拇指抠出一栋别墅。那会要不是我脸皮厚，恐怕会立马找个地洞钻进去。



### 3. 曾经的友谊

大学时光，我们是少不更事的青涩少年，共同分享着青春的欢乐和梦想。然而，随着时间的推移，人际关系、朋友圈子开始发生变化。

那是一起逃课的朋友啊，一起打架的兄弟啊，一起去网吧开黑的战友啊，一起......

大家都变忙了，还是，感情变淡了？我不禁沉思。

**原来，大家都在各自的世界里精彩地活着，而我，却一直停留在美好的回忆。**

哦对了，我还有尬到抠出的一栋别墅。



### 4. 友情的时间考验

我一直以为，友情，都是一杯杯珍贵的酒，需要时间来酝酿。

但是，当我们长大，生活变得繁忙，与同学朋友的联系逐渐淡去，友情似乎也褪去了往日的热烈。

屏幕前的你们，曾经的兄弟或闺蜜，还联系的有多少呢？

这不禁让我思考，**原来友情不是陈酿，而是一件盆栽，没有日常的细心呵护、耐心浇灌，是开不出友谊的花朵的！**

**而花朵也会枯萎。**



### 5. 感情，是一件消耗品

这不禁让我思考，或者除了友情：连爱情、亲情亦是如此，都是一件件消耗品，不持续付出心力，这种感情一定会一点一点地被消耗结束！

换句话说，亲情、友情、爱情，它们都是一种互换资源的过程。

这里的资源不是物质，而是关心、关爱，是情感的投入和回报。**在每段关系中，我们都在互换资源，建立着一种相互依赖的平衡。**

在农村，求人办事，大家或许会为了面子不好拒绝，但是如果你一直在求人，从来不帮人，或者你求人做一个西瓜的事情，但是只给了别人一粒芝麻，那关系的天平早晚会被打破。

当所有的关系天平都被打破时，这个人的口碑一定不会太好，以后再想办事时，就很难了。



### 6. 时间与陪伴

时间，是最珍贵的互换资源之一。

当我们愿意将时间花在某人身上，那是对他们的一份珍贵关爱。

而陪伴，是关系的另一种形式。

无论是陪伴亲人、朋友，还是伴随爱人，它们都是关系中重要的互换资源。

**但是，不管是时间还是陪伴，一定是需要付出心力的，这也是责任心的体现。**

在家庭中，一个有责任心的人，会时时照顾亲人、伴侣的感受，具体表现在：

* 会认真聆听
* 会尊重对方
* 会提出有价值的建议
* 会鼓励，安慰对方

而不是一味的自顾自说话，一味地抱怨，贬低对方，一味地索取，却很少付出。

试想，一个只想控制、命令别人的人，一个自我为中心的人，一个只知道自己享受，却不愿意和亲人一起承担责任时，众叛亲离也就不远了！



### 7. 生命中的财富：感情的价值

亲情、爱情和友情，就是一个家庭，两个人，三四好友。它不在于数量，而在于质量。

**无论亲情、友情、还是爱情，只要它们是真挚的，只要它们是互换资源的结果，就是我们生命中最宝贵的财富**

但我们一定要时刻谨记，感情是一种宝贵的资源，消耗了就要及时补上，这样才能维持良好的动态平衡。



### 8. 做人做事的哲学

中国是一个人情社会，历史如此，现在也没变过。

我们抛开毒鸡汤和腹黑学不谈，如果一定要总结出一套最正向的做人做事哲学，我将它们归结为 10 个字：

**件件有着落，事事有回音。**

无论是亲情、友情还是爱情，你只要把该做的事情做到有着落，没做到的事情做到有回音。

那么，你的人际关系、做人口碑一定会越来越好的。